---
title: css面试题目汇总
date: 2023-01-14 21:59:32
tags: [前端,闲聊分享,CSS]
categories: 
  - 经验分享
---

# 前言

本篇文章主要总结一些常见的CSS面试题,会不断更新。

### CSS选择器及其优先级

| **选择器**     | **格式**      | **优先级权重** |
| -------------- | ------------- | -------------- |
| id选择器       | #id           | 100            |
| 类选择器       | #classname    | 10             |
| 属性选择器     | a[ref=“eee”]  | 10             |
| 伪类选择器     | li:last-child | 10             |
| 标签选择器     | div           | 1              |
| 伪元素选择器   | li:after      | 1              |
| 相邻兄弟选择器 | h1+p          | 0              |
| 子选择器       | ul>li         | 0              |
| 后代选择器     | li a          | 0              |
| 通配符选择器   | *             | 0              |

对于选择器的优先级：

- 标签选择器、伪元素选择器：1

- 类选择器、伪类选择器、属性选择器：10

- id选择器：100

- 内联样式：1000（内联样式定义在dom元素的style属性中，格式为：

  ``````html
  <div style="background-color:red;">
    hello
  </div>
  ``````

**注意事项**：

- `!important`声明的样式优先级最高；
- 如果优先级相同，则最后出现的样式生效；
- 继承得到的样式的优先级最低；
- 通用选择器（*）、子选择器（>）和相邻同胞选择器（+）并不在这四个等级中，所以它们的权值都为0；
- 样式表的来源不同时，优先级顺序为：内联样式>内部样式>外部样式>浏览器用户自定义样式>浏览器默认样式。*（内部样式：将css代码集中写在HTML文档的`html`头部标签中，并且用`style`标签定义）*

### display的属性值及其作用

| **属性值**   | **作用**                                                   |
| ------------ | ---------------------------------------------------------- |
| none         | 元素不显示，并且会从文档流中移除。                         |
| block        | 块类型。默认宽度为父元素宽度，可设置宽高，换行显示。       |
| inline       | 行内元素类型。默认宽度为内容宽度，不可设置宽高，同行显示。 |
| inline-block | 默认宽度为内容宽度，可以设置宽高，同行显示。               |
| list-item    | 像块类型元素一样显示，并添加样式列表标记。                 |
| table        | 此元素会作为块级表格来显示。                               |
| inherit      | 规定应该从父元素继承display属性的值。                      |

### display的block、inline和inline-block的区别

（1）**block**：会独占一行，多个元素会另起一行，可以设置`width、height、margin和padding`属性。

（2）**inline**：元素不会独占一行，设置`width、height`属性无效。但可以设置水平方向的`margin和padding`属性，不能设置垂直方向的`padding和margin`；

（3）**inline-block**：将对象设置为inline对象，但对象的内容作为`block`对象呈现，之后的内联对象会被排列在同一行内。

对于行内元素和块级元素，其特点如下：

**（1）行内元素**

- 设置宽高无效；
- 可以设置水平方向的`margin`和`padding`属性，不能设置垂直方向的`padding`和`margin`；
- 不会自动换行；

**（2）块级元素**

- 可以设置宽高；
- 设置`margin`和`padding`都有效；
- 可以自动换行；
- 多个块状，默认排列从上到下。

### 隐藏元素的方法有哪些

- **display:none**：渲染树不会包含该渲染对象，因此该元素不会在页面中占据位置，也不会响应绑定的监听事件。
- **visibility:hidden**：元素在页面中仍占据空间，但是不会响应绑定的监听事件。
- **opacity:0**：将元素的透明度设置为0，以此来实现元素的隐藏。元素在页面中仍然占据空间，并且能够响应元素绑定的监听事件。
- **position:absolute**：通过使用绝对定位将元素移除可视区域内，以此来实现元素的隐藏。
- **z-index:负值**：来使其他元素遮盖住该元素，以此来实现隐藏。
- **clip/clip-path**：使用元素裁剪的方法来实现元素的隐藏，这种方法下，元素仍在页面中占据位置，但是不会响应绑定的监听事件。
- **transform:scale(0,0)**：将元素缩放为0，来实现元素的隐藏。这种方法下，元素仍在页面中占据位置，但是不会响应绑定的监听事件。

### display:none与visibility:hidden的区别

这两个属性都是让元素隐藏，不可见。**两者区别如下**：

（1）**在渲染树中**

- `display：none`会让元素完全从渲染树中消失，渲染时不会占据任何空间；
- `visibility:hidden`不会让元素从渲染树中消失，渲染的元素还会占据相同的空间，只是内容不可见。

（2）**是否是继承属性**

- `display:none`是非继承属性，子孙节点会随着父节点从渲染树消失，通过修改子孙节点的属性也无法显示；
- `visibility:hidden`是继承属性，子孙节点消失是由于继承了`hidden`，通过设置`visibility:visible`可以让子孙节点显示；（3）修改常规文档流中元素的`display`通常会造成文档的重排，但是修改`visibility`属性只会造成本元素的重绘；

（4）如果使用读屏器，设置为`display:none`的内容不会被读取，设置为`visibility:hidden`的内容会被读取。
