---
title: （一）原型、原型链
date: 2023-03-12 14:53:58
tags: [前端, 闲聊分享, JavaScript]
categories:
  - [面试, JavaScript高级]
---

# 原型和原型链

## 什么是原型?

我们创建的每一个构造函数都有一个 `prototype` 属性，它指向一个对象，这个对象可以包含由**该函数创建的所有实例共享** 属性和方法。

`prototype`就是**调用构造函数创建的实例**的**原型对象**。

## 使用原型对象的好处？

可以让**所有的对象实例共享它所包含的属性和方法**。

## 构造函数、实例、原型对象的关系？

每个构造函数都有一个原型对象。也就是`prototype`。

每个原型对象都有一个指向构造函数的属性，就是`constructor`。

每个实例都有一个`__proto__`属性，指向原型对象。

`__proto__`被称为隐式原型，`prototype`被称为显式原型，也就是说`一个对象的隐式原型指向了该对象的构造函数的显式原型`。在显式原型上

定义的属性和方法，通过隐式原型传递给了构造函数的实例，这样实例就能访问到构造函数原型上的属性和方法了。

## 什么是原型链？

`prototype`机制就是存在于对象中的一个内部链接，它会引用其他对象。

如果在当前对象没有找到想要的属性或方法时，js 引擎就会沿着 `prototype` 关联的对象继续查找，以此类推。这一系列对象的链接就被称为原型链。

原型链最顶端是 `Object.prototype` , 它的`__proto__`仍然存在，为 null。

## 构造函数

构造函数里可以有*实例成员*和*静态成员*

- **实例成员**：就是在构造函数内部，通过`this`添加的成员。实例成员可以通过实例对象来访问。

- **静态成员**：在构造函数本身上添加的成员，只能通过构造函数来访问。

```javascript
function Star(name, age) {
  //实例成员
  this.name = name;
  this.age = age;
}
//静态成员
Star.sex = "女";

let stars = new Star("小红", 18);
console.log(stars); // Star {name: "小红", age: 18}
console.log(stars.sex); // undefined     实例无法访问sex属性

console.log(Star.name); //Star     通过构造函数无法直接访问实例成员
console.log(Star.sex); //女       通过构造函数可直接访问静态成员
```

# 问题扩展

## 通过构造函数创建的每个实例的方法是共享的吗？

不一定，分两种情况讨论：

1. 在构造函数上直接定义的方法不共享。

```javascript
function Star() {
  this.sing = function () {
    console.log("我爱唱歌");
  };
  this.name = "leemo";
}
let stu1 = new Star();
let stu2 = new Star();
stu1.sing(); //我爱唱歌
stu2.sing(); //我爱唱歌
console.log(stu1.sing === stu2.sing); // false
```

每次生成实例都会新开辟一块内存存储属性和方法。

如果属性是基本类型，就不存在共享的问题，具体是否相同要看具体值的内容是否相同。

2. 通过原型添加的方法是共享的。

```javascript
function Star(name) {
  this.name = name;
}
Star.prototype.sing = function () {
  console.log("我爱唱歌", this.name);
};
let stu1 = new Star("小红");
let stu2 = new Star("小蓝");
stu1.sing(); //我爱唱歌 小红
stu2.sing(); //我爱唱歌 小蓝
console.log(stu1.sing === stu2.sing); //true
```

综上得出`定义构造函数的规则。`: 公共属性定义到构造函数里面，公共方法定义到原型对象上。

## Object 和 Function

```javascript
Function.prototype.__proto__ === Object.prototype;
```

所有函数的默认原型都是`Object`实例。

```javascript
function fn() {}

fn.__proto__ === Function.prototype; //true
fn instanceof Function; //true
fn instanceof Object; //true

Function.__proto__ === Function.prototype; //true
Object.__proto__ === Function.prototype; //true

fn.prototype.__proto__ === Object.prototype; //true
fn.prototype.constructor === fn; //true
```

总结：  
**函数**即是函数又是对象，含有`__proto__` 和 `prototype` 属性。

`__proto__`指向`Function.prototype`，`Function.prototype`的`__proto__`属性又指向了 `Object.prototype`；
`prototype`最终指向`Object.prototype`。

## 如何获得对象非原型链上的属性？

使用`hasOwnproperty`方法来判断属性是否属于原型链的属性。
